# 김씨 이야기

김씨는 판교에서 멀리 떨어진 경기도 광주의 한 원룸촌에서 살았다.\
경강선 경기광주역에서도 버스로 환승해서 네 정거장이나 더 가야했고,\
거기서 내리면 오래된 거리의 골목에 주택가가 있는데,\
가로등은 불이 들어오지 않아 어두컴컴했고,\
주변에 편의점 하나 있는 오래된 원룸 건물 4층에 살았다.

김씨는 본래 컴퓨터 공학 전공이었지만\
혼자 컴퓨터 앞에 앉아서\
오픈 소스 활동이나 객체지향 프로그래밍 연구 등\
소프트웨어의 기본적인 걸 공부하며\
인터넷 상에서 누군지도 모르는 사람들과 함께 프로그래밍 하는 걸 좋아했다.

그의 여친은 김씨와 사귄 지 몇 년 됐고\
김씨와 언젠가 결혼할 생각을 가지고 있었다.\
그리고 그가 네카라쿠배 정도의 회사에 취업할 능력자라 믿고 있었기 때문에\
오래도록 사귀며 언젠가 취업할 날이 올 것이라는 희망을 가지고 있었다.

하루는 여친이 김씨 집에서 배민을 통해\
KFC 치킨나이트 1+1을 노려 배달을 시켜 치킨을 먹고 있었다.\
TV에서는 여친이 좋아하는 넷플릭스의 <기묘한 이야기>를 보던 중\
김씨를 쳐다보지도 않은 채 조금 영혼없는 말투로 말했다.

"오빠, 취업 준비는 잘 되가?"

김씨 역시 영혼없이 넷플릭스를 보며 대답했다.

"취업이야 뭐 언젠가 되겠지?"

"이력서 넣은 곳에 연락온 데 없어? 저번에 네이버 랩스에 이력서 넣었다며?"

"연락이 와야 면접 준비를 하지, 아직 연락이 없네?"

"그럼 다른 곳에라도 이력서 넣고 좀 적극적으로 해볼 생각은 없는 거야?"

"뭐 다른 곳은 재미있어 보이지도 않고, 솔직히 네이버 랩스도 너가 넣어보라고 해서 그냥 넣어 본거잖아"

여친이 조금 짜증났는지 김씨를 쳐다보며 말했다.

"오빠는 맨날 컴퓨터만 하고 취업할 생각은 없는거야? 이력서도 안넣고, 취업하는 데 관심도 없고, 치킨도 내 돈으로 사고 넷플릭스 정기 구독도 내가 하잖아. 내가 오빠를 뭘 믿고 사귀고 있어야해?"

김씨는 넷플릭스를 보다 말고 뭔가 생각에 잠긴 듯이 있다가 이렇게 얘기했다.

"오픈 소스 활동으로 10년은 생각했는데, 7년 만에 멈춰야 할 때가 오다니 아깝다."

하며 자기 방으로 들어가 잠을 청했다.

여친 역시 허탈해 하며 자기 짐만 챙긴체 아무 말도 없이 휙 문 밖으로 나가 버렸다.

다음날 김씨는 여친이 투정부리는 이유를 충분히 알고 있기에\
사랑하는 여친을 위해서 뭐라도 해야 겠다고 마음 먹었다.\
그러나 김씨는 집에서 컴퓨터 앞에서 프로그래밍만 했고\
모아두었던 돈과 여친이 쓰는 돈으로만 생활했기에 아는 사람이 있을 턱이 없었다.

함께 여러 오픈소스 프로젝트를 했던 사람 중에 pull requests를 주고 받으며 의견을 주고 받았던 변씨가 문득 떠올랐다.
그는 프로그래밍과 상관 없는 다른 사업을 하고 있었고 돈을 많이 벌어서 오픈소스 프로젝트는 취미로 하고 있다는 사실을 어렴풋이 기억해 냈다.
하지만 일면식도 없었고 개인적인 얘기도 해본 적이 없었다.

김씨는 곧 변씨에게 다음과 같은 내용으로 이메일을 보냈다.

``` text
From: OpenSourcerer@gmail.com
To: SuperRichByun@gmail.com
Subject: Hi.
Body: I'm an open source programmer. I would like to start new open source project, give me 10 billion won via Kakao pay. KakaoTalk ID is OpenSourcerer.
```

그러자 5분도 되지 않아 회신이 왔다.

``` text
From: SuperRichByun@gmail.com
To: OpenSourcerer@gmail.com
Bcc: ...
Subject: Hi.
Body: Sure. Check out your kakao pay account. I will send money 10 million won every single day.

...
Hide expended content
```

김씨는 감사하다는 메일 회신도 없이 변씨에게 온 메일을 보자마자 다음 일을 하기 위한 준비를 시작했다.

변씨의 회사 경영지원팀 팀장이 이메일에 자신이 숨은 참조로 되어 있었기에 이 사실을 곧 알아채고 변씨에게 얘기를 했다.

"대표님! Open sourcerer 누구에요?"

"모르지."

"아니 이제 하루아침에, 평생 누군지도 알지 못하는 사람에게 천만원이라는 돈을 매일 준다고 하는게 잘 이해가 가지 않습니다."

변씨는 차분하게 대답했다.

"이 일에 대해 아실 필요 없습니다. 대체로 남에게 무엇을 부탁하는 사람은 자기 자랑을 엄청나게 하고, 자기가 빌린돈을 반드시 갚겠다는 신용을 자랑하면서도 비굴한 느낌의 말이 글에 묻어나고, 말을 의식의 흐름대로 하기 때문에 계속 똑같은 말만 반복하며 애걸하는 모습을 보이죠."

"게다가 아예 모르는 사람은 아닌게 제가 하는 몇 가지 오픈 소스 프로젝트를 함게 한 사람이긴 합니다. 그런데 open sourcerer의 메일 내용을 보면 간단한 자기소개와 깔끔하게 돈 빌려 달라는 자기 할 말만 합니다. 오픈 소스 프로그래머라면 돈을 많이 벌지 못해도 스스로 만족할 수 있는 사람인데, 그런 사람이 돈 없이도 할 수 있는 오픈 소스 프로젝트를 돈을 투자해서 하려고 하는 것으로 보아 어설픈 일은 아닐 것입니다. 저 또한 그 사람을 시험해 보려는 것으로, 안주면 모르되 이왕 주는 돈 꼭 만나서 얘기하고 이유를 듣는게 무슨 의미가 있겠습니까?"
